# 选择题

## 第一章 绪论

### 一、单选题：

1. 从用户的观点来看操作系统是：（ A ）
    
    - A．用户与计算机之间的接口
    - B．控制和管理计算机资源的软件
    - C．合理组织计算机工作流程的软件
    - D．有若干层的程序按一定的结构组成的有机体
2. 操作系统是计算机系统的一种：（ B ）
    
    - A．应用软件
    - B．系统软件
    - C．通用软件
    - D．工具软件
3. 设计实时操作系统时，首先应考虑系统的：（ B ）
    
    - A．可靠性和安全性
    - B．实时性和可靠性
    - C．灵活性和可靠性
    - D．优良性和分配性
4. 允许多个用户以交互方式使用计算机的操作系统是：（ A ）
    
    - A．分时操作系统
    - B．批处理单道操作系统
    - C．实时操作系统
    - D．批处理多道操作系统
5. 操作系统的功能是进行处理机管理、设备管理、作业管理和（ B ）管理。
    
    - A．进程
    - B．存储器
    - C．硬件
    - D．软件
6. 操作系统负责管理计算机系统的（ C ），其中包括处理机、存储器、设备和文件。
    
    - A．程序
    - B．文件
    - C．资源
    - D．进程
7. 如果分时系统的时间片一定，那么（ A ）则响应时间越长。
    
    - A．用户数越多
    - B．用户数越少
    - C．主存容量越大
    - D．主存容量越小
8. 分时操作系统通常采用（ B ）策略为用户服务。
    
    - A．可靠性和安全性
    - B．时间片轮转
    - C．时间片加权分配
    - D．短作业优先
9. 批处理操作系统提高了计算机系统的工作效率，但（ D ）
    
    - A．不能自动选择作业执行
    - B．无法协调资源分配
    - C．不能缩短作业执行时间
    - D．在作业执行时用户不能直接干预
10. 从下面关于并发性的论述中选出一条正确的论述。（ C ）
    
    - A．并发性是指若干事件在同一时刻发生
    - B．并发性是指若干事件在不同时刻发生
    - C．并发性是指若干事件在同一时间间隔内发生
    - D．并发性是指若干事件在不同时间间隔内发生
11. 操作系统本身是一种系统软件，因此它（ D ）
    
    - A．只能管理软件
    - B．只能管理硬件
    - C．既不管理软件也不管理硬件
    - D．既管理软件又管理硬件
12. 从系统的观点看，操作系统是对（ C ）进行管理的软件。
    
    - A．软件
    - B．硬件
    - C．计算机资源
    - D．应用程序
13. 实时操作系统必须在（ C ）内处理完来自外部的事件。
    
    - A．响应时间
    - B．周转时间
    - C．规定时间
    - D．调度时间
14. 当CPU执行操作系统代码时，处理器处于（ C ）
    
    - A．自由态
    - B．用户态
    - C．核心态
    - D．就绪态
15. 下列选项中，操作系统提供给应用程序的接口是（ A ）
    
    - A．系统调用
    - B．中断
    - C．库函数
    - D．原语
16. 在单处理器系统中，可以并行的是（ D ）
    
    - I．进程与进程
    - II．处理器与设备
    - III．处理器与通道
    - IV．设备与设备
    - A．I、II 和 III
    - B．I、II 和 IV
    - C．I、III 和 IV
    - D．II、III 和 IV
17. （ C ）操作系统允许在一台主机上同时连接多台终端，多个用户可以通过各自的终端同时交互地使用计算机。
    
    - A．网络
    - B．分布式
    - C．分时
    - D．实时
18. 分时操作系统性能的最重要参数是（ A ）
    
    - A．响应时间
    - B．周转时间
    - C．规定时间
    - D．调度时间

### 二、填空题：

1. 操作系统是计算机系统中的一个**系统**软件，它管理和控制计算机系统中的**硬件和软件资源**。
2. 软件系统由各种**程序**和数据组成。
3. 操作系统应具有这样几方面的功能：处理机管理、存储器管理、**文件管理**和**设备管理**。
4. 并发和**共享**是操作系统的两个最基本的特征，两者之间互为存在条件。
5. 如果操作系统具有很强的交互性，可以同时供多个用户使用，则属于**分时**操作系统。



## 第二章 进程和线程

### 一、单选题：

1. 下面对进程的描述中，错误的是（ D ）
    
    - A．进程是动态的概念
    - B．进程执行需要处理机
    - C．进程是有生命周期的
    - D．进程是指令的集合
2. 用P、V操作管理临界区实现访问互斥时，信号量mutex的初值应定义为（ C ）
    
    - A．–1
    - B．0
    - C．1
    - D．任意值
3. 在进程管理中，当（ C ）时，进程从阻塞状态变为就绪状态
    
    - A．进程被进程调度程序选中
    - B．等待某一事件
    - C．等待的事件发生
    - D．时间片用完
4. 下列的进程状态变化中，（ C ）变化是不可能发生的。
    
    - A．运行—〉就绪
    - B．运行—〉阻塞
    - C．阻塞—〉运行
    - D．阻塞—〉就绪
5. 下面的叙述中正确的是（ C ）
    
    - A．操作系统的一个重要概念是进程，因此不同的进程所执行的代码也一定不同。
    - B．为了避免发生进程死锁，各进程只能逐个申请资源。
    - C．操作系统用PCB管理进程，用户进程可以从PCB中读出与本身运行情况有关的信息。
    - D．进程互斥是指某些进程之间在逻辑上的相互制约关系。
6. 进程控制块是描述进程状态和特性的数据结构，一个进程（ D ）
    
    - A．可以有多个进程控制块
    - B．可以和其他进程共用一个进程控制块
    - C．可以没有进程控制块
    - D．只能有唯一的进程控制块
7. 两个进程合作完成一个任务，在并发执行中，一个进程要等待其合作伙伴发来信息，或者建立某个条件后再向前执行，这种关系是进程间的（ A ）关系。
    
    - A．同步
    - B．互斥
    - C．竞争
    - D．调用
8. 若信号量S的初值为2，当前值为-1，则表示有（ B ）等待进程。
    
    - A．0个
    - B．1个
    - C．2 个
    - D．3个
9. 如下哪项不属于进程创建过程中的一步（ C ）
    
    - A．分配除CPU以外的其他资源
    - B．申请空白PCB，初始化PCB
    - C．作业调度
    - D．把该进程PCB插入就绪队列
10. 如下关于进程控制块PCB的说法错误的是（ D ）
    
    - A．能使程序成为独立运行，并发执行的进程
    - B．常驻内存有PCB链表
    - C．它是进程存在的唯一标志
    - D．PCB中不包含处理机断点状态
11. 进程间的数据交换叫做进程通信，进程通信的类型不包括下列哪个（ D ）
    
    - A．消息传递系统
    - B．管道通信系统
    - C．共享存储器系统
    - D．直接通信系统
12. 当CPU执行操作系统代码时，称处理机处于（ C ）
    
    - A．执行态
    - B．目态
    - C．管态
    - D．就绪态
13. 如下哪项体现了原语的主要特点（ D ）
    
    - A．并发行
    - B．异步性
    - C．共享性
    - D．不可分割性
14. 对于记录型信号量，在执行一次Wait 操作时，信号量的值应当（ C ）
    
    - A．不变
    - B．加一
    - C．减一
    - D．加指定数值
15. 操作系统中，PV操作是一种（ D ）
    
    - A．机器指令
    - B．系统调用命令
    - C．作业控制命令
    - D．低级进程通信原语
16. 对进程的控制和管理使用（ B ）
    
    - A．广义指令
    - B．原语
    - C．信号量
    - D．信箱通信
17. 一个进程被唤醒意味着（ C ）
    
    - A．进程的优先数变为最大
    - B．进程获得了CPU
    - C．从阻塞状态变为就绪状态
    - D．排在了就绪队列的队首
18. 对进程的描述中，下列说法错误的是（ D ）
    
    - A．一个进程可以包含若干个程序
    - B．一个程序可以对应多个进程
    - C．进程必须由程序作为其组成部分
    - D．一个程序仅对应一个进程
19. 如下进程控制块的叙述中，说法错误的是（ D ）
    
    - A．进程控制块对每个进程仅有一个
    - B．进程控制块记录进程的状态及名称等
    - C．进程控制块位于主存储区内
    - D．进程控制块的内容、格式及大小均相同
20. 用户进程被建立后，( B )
    
    - A．便一直存在于系统中，直到被操作人员撤销
    - B．随着作业运行正常或不正常结束而撤销
    - C．随着时间片轮转而撤销与建立
    - D．随着进程的阻塞或唤醒而撤销与建立
21. 对两个并发进程，设互斥信号量为mutex，若mutex=0，则表示（ B ）。
    
    - A．没有进程进入临界区
    - B．有一个进程进入临界区
    - C．有一个进程进入临界区，另一个进程等待进入
    - D．有两个进程进入临界区
22. 进程间的同步是指进程间在逻辑上的相互( B )关系。
    
    - A．连接
    - B．制约
    - C．继续
    - D．调用
23. 分配到必要的资源并获得处理机时的进程状态是（ B ）
    
    - A．就绪状态
    - B．执行状态
    - C．阻塞状态
    - D．撤销状态

### 二、填空题：

1. 在现代操作系统中，资源的分配单位是**进程**，而处理机的调度单位是**线程**。
2. 在多道程序设计环境下，操作系统的主要特征为**并发**和**共享**。
3. 某程序运行时需要打印中间结果，在打印时它处于**阻塞**态。
4. 进程是由程序、数据和**PCB**组成的。
5. 某程序运行时经常需要打印中间结果。计算时，该进程处于**运行**态，打印时处于**阻塞**态。
6. 如果系统中有n个进程，则在就绪等待队列中进程的个数最多可为**n-1**个。
7. 进程的基本特征有**动态**、**并发**、独立性、异步性。
8. 临界区是指进程中**访问临界资源的那段程序**。
9. 进程的同步机制原则是：空闲让进、**忙则等待**、有限等待、让权等待。
10. 两个进程合作完成一个任务，在并发执行中，一个进程要等待其合作伙伴发来信息，或者建立某个条件后再向前执行，这种关系是进程间的**同步**关系。
11. 引入进程的主要目的是**为了让程序能够并发执行**，进程存在的惟一标志是**PCB**。
12. 将进程的**PCB**链接在一起就形成了进程队列。

### 三、判断题：

1. 在多道程序设计环境中，为提高CPU效率，内存中的进程越多越好。
    
    - 错
2. 某进程的一个线程处于阻塞状态，则该进程必然处于阻塞状态。
    
    - 错
3. 在分时系统中，若当前运行的进程连续获得了两个时间片，原因可能是就绪队列为空。
    
    - 对
4. 一般来说，用户进程的PCB存放在用户区，系统进程的PCB存放在操作系统区。
    
    - 错

## 第三章
### 一、单选题：

1. 产生死锁的四个必要条件是：互斥、（ B ）、不剥夺条件、环路等待。
    
    - A．请求与阻塞
    - B．请求与保持
    - C．请求与释放
    - D．释放与阻塞
2. 死锁的预防是根据（ C ）而采取措施实现的。
    
    - A．配置足够的系统资源
    - B．使进程的推进顺序合理
    - C．破坏死锁的四个必要条件之一
    - D．防止系统进入不安全状态
3. 银行家算法在解决死锁问题中是用于（ B ）的。
    
    - A．预防死锁
    - B．避免死锁
    - C．检测死锁
    - D．解除死锁
4. 资源的按序分配策略可以破坏（ D ）条件。
    
    - A．互斥使用资源
    - B．占有且等待资源
    - C．非抢夺资源
    - D．循环等待资源
5. 为多道程序提供的可共享的资源不足时，可能出现死锁。但是，不适当的（ C ）也可能产生死锁。
    
    - A．进程优先权
    - B．资源的线性分配
    - C．进程推进顺序
    - D．分配队列优先权
6. 某系统中有11台打印机，N个进程共享打印机资源，每个进程要求3台。N的取值不超过（ B ）时，系统不会发生死锁。
    
    - A．4
    - B．5
    - C．6
    - D．7
7. 死锁与安全状态的关系是（ D ）
    
    - A．死锁状态有可能是安全状态
    - B．安全状态有可能成为死锁状态
    - C．不安全状态就是死锁状态
    - D．死锁状态一定是不安全状态
8. 某计算机系统中有8台打印机，有K个进程竞争使用，每个进程最多需要3台打印机，该系统可能会发生死锁的K的最小值是（ C ）
    
    - A．2
    - B．3
    - C．4
    - D．5

### 二、简答题：

1. **什么是死锁？发生死锁的必要条件是什么？**
    
    - **死锁**：死锁是指在一个进程集合中的每个进程都在等待仅由该集合中的另一个进程才能引发的事件而无限期地僵持下去的局面。
    - **死锁的必要条件**：
        1. **互斥条件**：至少有一个资源必须是非共享的，即在一个时间点只能有一个进程使用该资源。
        2. **占有且等待条件**：一个进程已经获得至少一个资源，但又在等待其他进程持有的资源。
        3. **不可抢占条件**：资源不能被强行从进程中剥夺，只能由进程自行释放。
        4. **循环等待条件**：存在一个进程集合 {P1, P2, ..., Pn}，其中 P1 等待 P2 持有的资源，P2 等待 P3 持有的资源，依此类推，Pn 等待 P1 持有的资源，形成循环等待。
2. **产生死锁的基本原因是什么？发生死锁的四个必要条件是什么？死锁和饥饿有何区别？**
    
    - **产生死锁的基本原因**：资源有限且操作不当。
        
    - **死锁的四个必要条件**：
        
        1. **互斥条件**：至少有一个资源必须是非共享的，即在一个时间点只能有一个进程使用该资源。
        2. **占有且等待条件**：一个进程已经获得至少一个资源，但又在等待其他进程持有的资源。
        3. **不可抢占条件**：资源不能被强行从进程中剥夺，只能由进程自行释放。
        4. **循环等待条件**：存在一个进程集合 {P1, P2, ..., Pn}，其中 P1 等待 P2 持有的资源，P2 等待 P3 持有的资源，依此类推，Pn 等待 P1 持有的资源，形成循环等待。
    - **死锁和饥饿的区别**：
        
        - **饥饿**：饥饿是指一个进程由于优先级和调度算法的原因，使得其请求的资源在新请求进程优先级较高情况下永远不会分配给它的情况。
        - **死锁**：死锁是指两个或两个以上进程都请求临界资源而又不放弃自己已占用的资源，发生死锁时存在一条环，环上各个进程申请的资源（互斥访问）都被环上其他资源所占用。

## 第四章 调度

### 选择题：

1. 当作业进入完成状态，操作系统（ B ）
    
    - A．将删除该作业并回收其所占的资源，同时输出结果。
    - B．将该作业控制块从当前作业队列中删除，收回其所占资源，并输出结果。
    - C．将收回该作业所占资源并输出结果。
    - D．将输出结果并删除内存中的作业。
2. （ B ）优先权是在创建进程时确定的，确定之后在整个进程运行期间不再改变。
    
    - A．先来先服务
    - B．静态
    - C．动态
    - D．短作业
3. 在一般操作系统中必不可少的调度是（ D ）
    
    - A．高级调度
    - B．中级调度
    - C．作业调度
    - D．进程调度
4. 把暂时不运行的进程调到外存，条件允许重调回内存就绪队列的操作叫作（ C ）
    
    - A．作业调度
    - B．进程调度
    - C．中级调度
    - D．长程调度
5. （ A ）是指从作业提交给系统到作业完成的时间间隔。
    
    - A．周转时间
    - B．响应时间
    - C．等待时间
    - D．运行时间
6. 当使用最高优先数优先调度算法时，作业的平均周转时间是（ D ）小时。
    
    - 作业 | 所需运行时间（小时） | 优先数
    - 1 | 2 | 4
    - 2 | 5 | 9
    - 3 | 8 | 1
    - 4 | 3 | 7
    - A. 4.5
    - B. 10.5
    - C. 4.75
    - D. 10.25
7. 操作系统有几个主要的性能参数，（ A ）指的是单位时间内系统处理的作业量。
    
    - A．吞吐量
    - B．利用率
    - C．性能
    - D．文件查找速度
8. 作业调度程序从处于（ D ）状态的队列中选取适当的作业投入运行。
    
    - A．运行
    - B．提交
    - C．完成
    - D．后备
9. 作业从进入后备队列到被调度程序选中的时间间隔称为（ C ）
    
    - A．周转时间
    - B．响应时间
    - C．等待时间
    - D．触发时间
10. 下列进程调度算法中，综合考虑进程等待时间和执行时间的是（ D ）
    
    - A．时间片轮转调度算法
    - B．短进程优先调度算法
    - C．先来先服务调度算法
    - D．高响应比优先调度算法
11. 现有3个同时到达的作业J1、J2、J3，它们的执行时间分别为T1、T2、T3，且T1<T2<T3。系统按单道方式运行且采用短作业优先算法，则平均周转时间是（ C ）
    
    - A．T1+T2+T3
    - B．(T1+T2+T3)/3
    - C．(3T1+2T2+T3)/3
    - D．(T1+2T2+3T3)/3
12. 若进程P一旦被唤醒就能投入运行，系统可能是（ D ）
    
    - A．分时系统，P的优先级最高
    - B．抢占调度方式，就绪队列上的所有进程的优先级皆比P的低
    - C．就绪队列为空
    - D．抢占调度方式，P的优先级高于当前运行的进程
13. 假设4个作业到达系统的时刻和运行时间如下表所示。系统在t=2时开始作业调度。若分别采用先来先服务和短作业优先调度算法，则各自最先选中的第一个作业分别是( D )。
    
    - 作业 | 到达时间t | 运行时间
    - J1 | 0 | 3
    - J2 | 1 | 3
    - J3 | 1 | 2
    - J4 | 3 | 1
    - A.J2、J3
    - B.J1、J4
    - C.J2、J4
    - D.J1、J3
14. 进程 P0、P1、P2 和 P3 进入就绪队列的时刻、优先级(值越小优先权越高)及 CPU 执行时间如下表所示。若系统采用基于优先权的抢占式进程调度算法，则从 0 ms 时刻开始调度，到 4 个进程都运行结束为止，发生进程调度的总次数为（ C ）。
    
    - 进程 | 进入就绪队列的时刻 | 优先级 | CPU执行时间
    - P0 | 0ms | 15 | 100ms
    - P1 | 10ms | 20 | 60ms
    - P2 | 10ms | 10 | 20ms
    - P3 | 15ms | 6 | 10ms
    - A．4
    - B．5
    - C．6
    - D．7

### 填空题：

1. 进程的调度方式有两种，一种是**剥夺**方式，相反一种是非剥夺方式。

### 判断题：

1. 多级队列用到优先权，而多级反馈队列调度中没有用到优先权。
    - 错

### 简答题：

1. **处理机的三级调度各指的是什么内容？其中哪一级调度必不可少？**
    
    - **作业调度（高级调度）**：根据一定的算法，从一批作业中选出若干个作业调入内存，分配必要的资源创建进程，等待进程调度。
    - **中级调度**：在内存紧张时把某些进程从内存移到外存上以减少多道程序的数目，待内存有足够的空闲时间再把进程重新换入内存。
    - **进程调度（低级调度）**：根据一定的算法，将CPU分派给就绪队列中的一个进程。
    - 其中**进程调度**必不可少。

## 第五章 存储管理

### 选择题:

1. 动态重定位是在作业的（ D ）中进行的。
    
    - A．编译过程
    - B．装入过程
    - C．链接过程
    - D．执行过程
2. 某基于动态分区存储管理的计算机，其主存容量为55MB（初始为空），采用最佳适配算法，分配和释放的顺序为：分配15MB，分配30MB，释放15MB，分配8MB，分配6MB，此时主存中最大空闲分区的大小是（ B ）
    
    - A．7MB
    - B．9MB
    - C．10MB
    - D．15MB
3. 在可变式分区存储管理中的紧凑技术可以（ A ）
    
    - A．集中空闲区
    - B．增加主存容量
    - C．缩短访问周期
    - D．加速地址转换
4. 虚拟存储管理策略可以（ A ）
    
    - A．扩大逻辑内存容量
    - B．扩大物理内存容量
    - C．扩大逻辑外存容量
    - D．扩大物理外存容量
5. 分区分配内存管理方式的主要保护措施是（ A ）
    
    - A．界地址保护
    - B．程序代码保护
    - C．数据保护
    - D．栈保护
6. 一个分段存储管理系统中，地址长度为32位，其中段号占10位，则段长最大（ C ）
    
    - A．2的8次方字节
    - B．2的16次方字节
    - C．2的22次方字节
    - D．2的32次方字节
7. 某计算机采用二级页表的分页存储管理方式，按字节编制，页大小为2^10字节，页表项大小为2字节，逻辑地址结构为：  
    页目录号 页号 页内偏移量 逻辑地址空间大小为2^16页，则表示整个逻辑地址空间的页目录表中包含表项的个数至少是（ B ）
    
    - A．64
    - B．128
    - C．256
    - D．512
8. 在缺页处理过程中，操作系统执行的操作可能是（ D ）。  
    1修改页表 2磁盘I/O 3分配页框
    
    - A．仅1,2
    - B．仅2
    - C．仅3
    - D．1,2,3
9. 当系统发生抖动时，可以采取的有效措施是（ A ）  
    1撤销部分进程 2增加磁盘交换区的容量 3提高用户进程的优先级
    
    - A．仅1
    - B．仅2
    - C．仅3
    - D．仅1和2
10. 下列关于虚拟存储的叙述中，正确的是（ C ）
    
    - A．虚拟存储只能基于连续分配技术
    - B．虚拟存储只能基于非连续分配技术
    - C．虚拟存储容量只受外存容量的限制
    - D．虚拟存储容量只受内存容量的限制
11. 虚存管理系统的基础是程序的（ A ）理论。
    
    - A．局部性
    - B．全局性
    - C．动态性
    - D．虚拟性
12. 很好地解决了“外碎片”问题的存储管理方法是（ A ）
    
    - A．页式存储管理
    - B．段式存储管理
    - C．多重分区管理
    - D．可变分区管理
13. 在虚拟存储系统中，若进程在内存中占3块（开始时为空），采用先进先出页面淘汰算法，当执行访问页号序列为1、2、3、4、1、2、5、1、2、3、4、5、6时，将产生（ D ）次缺页中断。
    
    - A．7
    - B．8
    - C．9
    - D．10
14. 内存的连续分配方式中，下列哪项是动态分区分配的不正确描述：（ A ）
    
    - A．内存用户空间分成几个大小固定的分区，每个分区可以存入一道作业。
    - B．数据结构有两种形式：空闲分区表、空闲分区链。
    - C．可以采用首次适应算法。
    - D．可以采用最佳适应算法。
15. 基本分页存储管理方式中页面大小为1KB，某数据逻辑地址2170B，页号和页内位移应该是（ A ）
    
    - A．2, 122
    - B．3, 124
    - C．3, 122
    - D．2, 124
16. 虚拟存储器是在逻辑上扩充内存容量，请求分页技术通过采用（ B ）功能和置换功能实现虚拟存储器。
    
    - A．请求分页
    - B．请求调页
    - C．请求分段对换
    - D．对换
17. 在存储管理中，不会产生内部碎片的存储管理方式是（ B ）
    
    - A．分页式存储管理
    - B．分段式存储管理
    - C．固定分区式存储管理
    - D．段页式存储管理
18. 请求分页存储管理方式中，页面大小增加一倍则缺页中断次数（ B ）
    
    - A．增加
    - B．减少
    - C．不变
    - D．可能增加也可能减少
19. 作业在执行中发生了缺页中断，经操作系统处理后，应让其执行（ B ）指令。
    
    - A．被中断的前一条
    - B．被中断的那一条
    - C．被中断的后一条
    - D．启动时的第一条
20. 系统抖动是指（ B ）
    
    - A．使用机器时，屏幕闪烁的现象
    - B．刚被调出的页面又立刻被调入所形成的频繁调入调出现象
    - C．系统盘不净，系统不稳定的现象
    - D．由于内存分配不当，偶然造成内存不够的现象
21. 下面的存储器管理方案中，只有（ D ）会使系统产生抖动。
    
    - A．固定分区
    - B．可变分区
    - C．单纯分区
    - D．请求分页
22. 从下列关于非虚拟存储器的论述中，选出一条正确的论述（ B ）
    
    - A．要求作业运行前，不必全部装入内存，且在运行中不必常驻内存
    - B．要求作业运行前，必须全部装入内存，且在运行中必须常驻内存
    - C．要求作业运行前，不必全部装入内存，但在运行中必须常驻内存
    - D．要求作业运行前，必须全部装入内存，且在运行中不必常驻内存
23. 由固定分区方式发展为分页存储管理方式的主要推动力是（ A ）
    
    - A．提高主存的利用率
    - B．提高系统的吞吐量
    - C．满足用户需要
    - D．更好地满足多道程序运行的需要
24. 动态重定位技术依赖于( B )。
    
    - A. 重定位装入程序
    - B. 重定位寄存器
    - C. 地址机构
    - D. 目标程序
25. 在可变分区管理中采用”最佳适应”分配算法时，把空闲区按（ A ）次序登记在空闲区表中。
    
    - A. 长度增加
    - B. 长度递减
    - C. 地址递增
    - D. 地址递减
26. 下列诸项中，（ A ）不是影响缺页中断率的主要因素。
    
    - A. 缺页中断服务速度
    - B. 分配给作业（进程）的物理块数
    - C. 系统规定页面的大小
    - D. 页面调度算法
27. 对于硬盘上存放的信息，物理上读写的最小单位是一个（ B ）。
    
    - A. 字节
    - B. 扇区
    - C. 物理块
    - D. 逻辑记录

### 填空题:

1. 程序经编译或汇编以后形成目标程序，其中的指令顺序是以0作为参考地址进行编址的，这些地址称为**相对地址（或逻辑地址）**。
2. 基本分页存储管理方式中页面大小为2KB，某数据逻辑地址是10468B，页号和页内位移分别是**（5，228）**。
3. 设一个段表如下：
    - 段号 | 基地址 | 段长
    - 0 | 219 | 600
    - 1 | 2300 | 14
    - 2 | 90 | 100
    - 3 | 1327 | 580
    - 问：逻辑地址（0，500）对应的物理地址是**719**，逻辑地址（3，600）对应的物理地址是**地址越界-访问中断**。
4. 虚拟存储器技术能实现一个容量相当于**外存**，速度接近于**内存**的存储体系。
5. 在连续分配方式中，可通过**拼凑**来减少内存零头。
6. 外存空间中用于存储换出进程的存储空间叫做**交换区**。
7. 把逻辑地址转换为**物理地址**的工作称为地址映射。
8. 页表表项的主要内容包括**页号**和块号。
9. 静态重定位在**作业装入**时进行，而动态重定位在**调入执行**时进行。
10. 在执行某个进程时发生了缺页中断，经操作系统处理后，应让其回来执行**被中断的那一条**指令。
11. 存储管理中**拼凑**技术用于处理存储空间外部碎片过多的情况。
12. 在分页系统中若页面较小，虽有利于**提高内存利用率**，但会引起**页表太长**。
13. 采用分段存储管理的系统中，若地址用24位表示，其中8位表示段号，则允许每段的最大长度是**2^16B (64KB)**。
14. 动态分区分配的最佳适应算法中，空闲区应以**空闲区容量由小到大**的次序链接。

### 判断题:

1. 对重定位的管理方式，应在整个系统中设置一个重定位寄存器。
    
    - 对
2. 分区管理中采用“最佳适应”分配算法时，把空闲区按地址长度递增次序登记在空闲区表中。
    
    - 错
3. 分区分配内存管理方式的主要保护措施是界地址保护。
    
    - 对
4. 作业在执行时发生缺页中断，经操作系统处理后，执行的指令是被中断的那一条。
    
    - 对

## 第六章 文件系统

### 选择题：

1. 在文件管理中可以利用位示图来实现（ B ）
    
    - A. 磁盘的调度
    - B. 磁盘空间的管理
    - C. 性能
    - D. 文件目录的查找
2. 如果文件系统中有两个文件重名，不应采用（ A ）
    
    - A. 单级目录结构
    - B. 树型目录结构
    - C. 二级目录结构
    - D. 非循环图目录结构
3. 下列文件物理结构中，适合随机访问且易于文件扩展的是（ C ）
    
    - A. 顺序结构
    - B. 链接结构
    - C. 索引结构
    - D. Hash结构
4. 文件系统用（ C ）组织文件。
    
    - A. 堆栈
    - B. 指针
    - C. 目录
    - D. 路径
5. 从用户角度看，引入文件系统的主要目的是（ D ）
    
    - A. 实现虚拟存储
    - B. 保护系统文档
    - C. 保存用户和系统文档
    - D. 实现对文件的按名存取
6. 文件的逻辑组织将文件分为记录式文件和（ B ）文件。
    
    - A. 索引文件
    - B. 流式文件
    - C. 字符文件
    - D. 读写文件
7. 对位示图法说法错误的是（ C ）
    
    - A. 文件存储空间的管理的一种简便的方法。
    - B. 一般用0表示空闲
    - C. 一般用1表示空闲
    - D. 每个盘块对应一个二进制位
8. 一个文件的绝对路径名是从（ B ）开始，逐步沿着每一级子目录向下追溯，最后到指定文件的整个通路上所有子目录名组成的一个字符串。
    
    - A. 当前目录
    - B. 根目录
    - C. 多级目录
    - D. 二级目录
9. 文件系统采用二级目录结构，这样可以（ D ）
    
    - A. 缩短访问文件存储器的时间
    - B. 实现文件共享
    - C. 节省主存空间
    - D. 解决不同用户之间的文件名冲突的问题
10. 文件系统中用（ C ）管理文件。
    
    - A. 作业控制块
    - B. 外页表
    - C. 目录
    - D. 软硬件结合的方法
11. 一个系统，它的文件控制块占64B，一个磁盘块大小为1KB，采用一级目录。假定文件目录中有3200个目录项。问查找一个文件平均需要（ C ）次访问磁盘。
    
    - A. 50
    - B. 54
    - C. 101
    - D. 200
12. 磁带上的文件一般只能（ A ）
    
    - A. 顺序存取
    - B. 随机存取
    - C. 以字节为单位存取
    - D. 直接存取
13. 最常用的流式文件是字符流文件，它可以看成是（ A ）的集合
    
    - A. 字符序列
    - B. 数据
    - C. 记录
    - D. 页面
14. 某文件系统的簇（块）和磁盘扇区大小分别为1 KB和512B。若一个文件的大小为1026B，则系统分配给该文件的磁盘空间大小是（ D ）。
    
    - A. 1026B
    - B. 1536B
    - C. 1538B
    - D. 2048B

### 填空题：

1. 从文件管理角度看，文件由**文件说明**和文件体两部分组成。
2. 在UNIX系统中，一个目录项是由**文件名**和**索引节点号**组成的。
3. 一个系统，它的文件控制块占64B，一个磁盘块大小为1KB，采用一级目录。假定文件目录中有3200个目录项，问查找一个文件平均需要**101**次访问磁盘。
4. 操作系统中按文件的性质与用途的不同，可将文件分为：**系统文件**、**库## 第六章 文件系统

### 选择题：

1. 在文件管理中可以利用位示图来实现（ B ）
    - A. 磁盘的调度
    - B.## 第六章 文件系统

### 选择题：

1. 在文件管理中可以利用位示图来实现（ B ）
    
    - A. 磁盘的调度
    - B. 磁盘空间的管理
    - C. 性能
    - D. 文件目录的查找
2. 如果文件系统中有两个文件重名，不应采用（ A ）
    
    - A. 单级目录结构
    - B. 树型目录结构
    - C. 二级目录结构
    - D. 非循环图目录结构
3. 下列文件物理结构中，适合随机访问且易于文件扩展的是（ C ）
    
    - A. 顺序结构
    - B. 链接结构
    - C. 索引结构
    - D. Hash结构
4. 文件系统用（ C ）组织文件。
    
    - A. 堆栈
    - B. 指针
    - C. 目录
    - D. 路径
5. 从用户角度看，引入文件系统的主要目的是（ D ）
    
    - A. 实现虚拟存储
    - B. 保护系统文档
    - C. 保存用户和系统文档
    - D. 实现对文件的按名存取
6. 文件的逻辑组织将文件分为记录式文件和（ B ）文件。
    
    - A. 索引文件
    - B. 流式文件
    - C. 字符文件
    - D. 读写文件
7. 对位示图法说法错误的是（ C ）
    
    - A. 文件存储空间的管理的一种简便的方法。
    - B. 一般用0表示空闲
    - C. 一般用1表示空闲
    - D. 每个盘块对应一个二进制位
8. 一个文件的绝对路径名是从（ B ）开始，逐步沿着每一级子目录向下追溯，最后到指定文件的整个通路上所有子目录名组成的一个字符串。
    
    - A. 当前目录
    - B. 根目录
    - C. 多级目录
    - D. 二级目录
9. 文件系统采用二级目录结构，这样可以（ D ）
    
    - A. 缩短访问文件存储器的时间
    - B. 实现文件共享
    - C. 节省主存空间
    - D. 解决不同用户之间的文件名冲突的问题
10. 文件系统中用（ C ）管理文件。
    
    - A. 作业控制块
    - B. 外页表
    - C. 目录
    - D. 软硬件结合的方法
11. 一个系统，它的文件控制块占64B，一个磁盘块大小为1KB，采用一级目录。假定文件目录中有3200个目录项。问查找一个文件平均需要（ C ）次访问磁盘。
    
    - A. 50
    - B. 54
    - C. 101
    - D. 200
12. 磁带上的文件一般只能（ A ）
    
    - A. 顺序存取
    - B. 随机存取
    - C. 以字节为单位存取
    - D. 直接存取
13. 最常用的流式文件是字符流文件，它可以看成是（ A ）的集合
    
    - A. 字符序列
    - B. 数据
    - C. 记录
    - D. 页面
14. 某文件系统的簇（块）和磁盘扇区大小分别为1 KB和512B。若一个文件的大小为1026B，则系统分配给该文件的磁盘空间大小是（ D ）。
    
    - A. 1026B
    - B. 1536B
    - C. 1538B
    - D. 2048B

### 填空题：

1. 从文件管理角度看，文件由**文件说明**和文件体两部分组成。
2. 在UNIX系统中，一个目录项是由**文件名**和**索引节点号**组成的。
3. 一个系统，它的文件控制块占64B，一个磁盘块大小为1KB，采用一级目录。假定文件目录中有3200个目录项，问查找一个文件平均需要**101**次访问磁盘。
4. 操作系统中按文件的性质与用途的不同，可将文件分为：**系统文件**、**用户文件**。
5. 文件的物理组织有顺序、**链接**和索引。
6. 文件系统采用多重索引结构搜索文件内容。设块长为512字节，每个块号长4字节，所以一个索引块可以存放**128**个盘块号。
7. 设某系统磁盘共有500块，块号为0-499，若用位示图法管理这500块的盘空间，当字长为32位时，位图需要**16**个字，第i字第j位对应的块号是**32×i+j**。

### 判断题：

1. 对重定位的管理方式，应在整个系统中设置一个重定位寄存器。
    
    - 对
2. 分区管理中采用“最佳适应”分配算法时，把空闲区按地址长度递增次序登记在空闲区表中。
    
    - 错
3. 分区分配内存管理方式的主要保护措施是界地址保护。
    
    - 对
4. 作业在执行时发生缺页中断，经操作系统处理后，执行的指令是被中断的那一条。
    
    - 对

## 第七章 输入/输出管理

### 选择题：

1. 引入高速缓冲的主要目的是（ C ）
    
    - A. 提高CPU的利用率
    - B. 提高I/O设备的利用率
    - C. 改善CPU和I/O设备之间速度不匹配的情况
    - D. 节省内存
2. 在UNIX操作系统中，把输入/输出设备看作是（ D ）
    
    - A. 普通文件
    - B. 目录文件
    - C. 索引文件
    - D. 特别文件
3. 如下不属于磁盘调度算法的是（ C ）
    
    - A. 扫描算法
    - B. 最短寻道时间优先
    - C. 优先权算法
    - D. C-SCAN
4. CPU输出数据的速度远远高于打印机的打印速度，为了解决这一矛盾，可采用（ C ）
    
    - A. 并行技术
    - B. 通道技术
    - C. 缓冲技术
    - D. 虚存技术
5. 通道相当于小型处理机，它用于实现（ A ）之间的信息传输。
    
    - A. 内存与外设
    - B. CPU与外设
    - C. 内存与外存
    - D. CPU与外存
6. 系统利用 SPOOLing技术实现（ B ）
    
    - A. 对换手段
    - B. 虚拟设备
    - C. 系统调用
    - D. 虚拟存储
7. 大多数低速设备都属于（ A ）设备。
    
    - A. 独享
    - B. 共享
    - C. 虚拟
    - D. SPOOLing
8. 如下对于设备控制器的描述错误的是（ A ）
    
    - A. 设备控制器于处理机的接口有三条信号线：数据线、地址线、状态线。
    - B. I/O逻辑用于控制设备，发出I/O指令。
    - C. 设备控制器是一个实体接口。
    - D. 设备控制器是一个可编址设备。
9. 下列哪种设备属于块设备（ C ）
    
    - A. 激光打印机
    - B. 键盘
    - C. 磁盘
    - D. 调制解调器
10. 如果I/O设备与存储设备进行数据交换不经过CPU来完成，这种数据交换方式是（ C ）
    
    - A. 程序查询
    - B. 中断方式
    - C. DMA方式
    - D. 无条件存取方式
11. 设备分配的数据结构中CHCT所指的是：（ B ）
    
    - A. 系统设备表
    - B. 通道控制表
    - C. 控制器控制表
    - D. 设备控制表
12. 按（ D ）分类可将设备分为块设备和字符设备。
    
    - A. 从属关系
    - B. 操作特性
    - C. 共享属性
    - D. 信息交换单位
13. 在中断处理中，输入/输出中断是指（ C ）：1.设备出错，2.数据传输错误
    
    - A. 1
    - B. 2
    - C. 1和2
    - D. 都不是
14. （ A ）是操作系统中采用的以空间换取时间的技术
    
    - A. SPOOLING技术
    - B. 虚拟存储技术
    - C. 覆盖与交换技术
    - D. 通道技术
15. 在操作系统中，（ A ）指的是一种硬件机制。
    
    - A. 通道技术
    - B. 缓冲池
    - C. SPOOLING技术
    - D. 内存覆盖技术
16. 使用户所编写的程序与实际使用的物理设备无关，这是由设备管理的（ A ）功能实现的。
    
    - A. 设备独立性
    - B. 设备分配
    - C. 缓冲管理
    - D. 虚拟设备
17. 在SPOOLING系统中，用户进程实际分配到的是（ B ）
    
    - A. 用户所要求的外设
    - B. 一块内存区，即虚拟设备
    - C. 共享设备的一部分存储区
    - D. 虚拟设备的一部分空间
18. 一个计算机系统配置有2台绘图机，3台打印机。为了正确驱动这些设备，系统应该提供（ C ）个设备驱动程序。
    
    - A. 5
    - B. 3
    - C. 2
    - D. 1
19. 通过硬件和软件的功能扩充，把原来独立的设备改造成能为若干用户共享的设备，这种设备称为：（ D ）
    
    - A. 存储设备
    - B. 系统设备
    - C. 用户设备
    - D. 虚拟设备
20. 系统利用 SPOOLing技术实现（ B ）
    
    - A. 对换手段
    - B. 虚拟设备
    - C. 系统调用
    - D. 虚拟存储
21. 虚存管理系统的基础是程序的（ A ）理论。
    
    - A. 局部性
    - B. 全局性
    - C. 动态性
    - D. 虚拟性
22. 缓冲技术中的缓冲池在（ A ）中。
    
    - A. 内存
    - B. 外存
    - C. ROM
    - D. 寄存器

### 填空题：

1. 访问磁道的时间由三部分组成，即**寻道时间**、**旋转延迟时间**和**数据传输时间**。
2. 引入高速缓冲的主要目的是缓解**CPU**和**外设**之间速度不匹配的矛盾。
3. 设备驱动程序是**I/O进程**和**设备控制器**之间的通信程序，如果系统中有3台相同的单显和2台相同的彩显，则必须为它们配置**2种**设备驱动程序。
4. 采用SPOOLing系统的主要功能是将独占设备改造为**共享设备/虚拟设备**。
5. 在采用SPOOLing技术的系统中，用户作业的打印输出结果首先被送到**输出井**。
6. **通道**指专门用于负责输入/输出工作的处理机。



# 大题
